Programm des PDC für die Jahre 1987-1991

Eine Politik im Dienst des Menschen und seiner Umwelt

Unsere Aufgabe

Wir leben in einem Zeitalter Konstante und schneller Entwicklung, die
es notwendig ist, mit einem konstruktiven Geist zur Sprache zu
bringen. Diese Lage bietet uns Chancen an, indem sie Risiken
darstellt. Wichtige Werte unserer Gesellschaft neigen dazu, zu
verlieren, sich insbesondere die Solidarität und der gemeinschaftliche
Geist.

In diesem Zusammenhang stellt das PDC die großen Linien seiner
politischen Konzeption für die nächste Legislatur vor, die nach vier
Hauptgebieten gerichtet wurde:

- die Entfaltung der Person zu begünstigen, die grundlegenden Werte
unserer Gesellschaft zu verstärken und den Solidaritätsgeist zu
fördern;

- die Ökologie, die Technik und die Wirtschaft durch eine
verantwortliche Einstellung hinsichtlich der Natur zu versöhnen;

- aktiv an der harmonischen Entwicklung der Gesellschaft mit der
Bemühung teilzunehmen, den Menschen und seine Zukunft zu bewahren;

- auf internationaler Ebene die Verantwortung zu übernehmen, die uns
als kleiner neutraler Staat obliegt.

Jede Gruppe, Gemeinschaft oder soziales Umfeld kann sich nur in der
Beachtung der anderen aufblühen. Diese Respekteinstellung ergibt sich
im Übrigen aus unserer christlichen Konzeption des Menschen und seiner
Umwelt und unserer Position im Zentrum des politischen Schachbrettes.

Das PDC baut seine Aktion auf den Grundprinzipien der menschlichen
Würde, der Freiheit, der Solidarität von der Justiz und vom
Frieden. Er beabsichtigt auch, die Zukunft auf Werten zu schmieden,
die wie die Familie anerkannt wurden, der Föderalismus. der soziale
Frieden, der soziale Rechtsstaat, der wirtschaftliche Wohlstand, die
ausgewogene regionale Entwicklung, die nationale Verteidigung und der
Umweltschutz. Auf diesem Gebiet ist eine wichtige Wende dank der
Verpflichtung des PDC begonnen worden.

Das PDC ist der Ansicht, dass die Parteien die Glaubwürdigkeit ihrer
Politik durch eine überzeugende Arbeit beweisen müssen. Reformen
drängen sich in diesem Zusammenhang auf. In diesem Sinn unterstützt
das PDC die Gesamtrevision der föderalen Verfassung und verpflichtet
sich, um die politische Transparenz zu verbessern. I1 ist in der Tat
überzeugt, dass die Schweizer Demokratie eine verstärkte Teilnahme der
Bürgerinnen und der Bürger erfordert.

Das, was wir wollen

Wir wollen eine offene und solidarische Gesellschaft, eine lebende,
begründete Gemeinschaft auf der Verantwortung eines jeden.

Wir verpflichten uns:

- für die Familie, grundlegende Zelle unserer Gesellschaft. Wir
fordern eine gerechte Auflage der Familie ein besserer Schutz der
Mutter und des Kindes, eine gute Koordinierung zwischen dem Familien-
und professionellen Leben, eine Aufwertung der Erziehungsarbeit der
Familienmitglieder;

- für eine Partnerbeziehung zwischen Mann und Frau, indem man die
Gleichberechtigung in den sozialen, politischen und wirtschaftlichen
Bereichen verwirklicht;

- für eine wirksame Sozialversicherung;

- für die Beachtung der menschlichen Würde und für eine größere
Verantwortung gegenüber den kommenden Generationen und gegenüber
unserer Umwelt.

- eröffnet zu stellen in eine Politik der Energie, die
Wirtschaftsmaßnahmen auferlegt, die einheimischen und erneuerbaren
Energien begünstigt und erlaubt, die Konstruktion neuer Kernkraftwerke
zu vermeiden;

- den Gewässerschutz zu verstärken, die Abfälle zu vermindern und
davon die Wiedergewinnung zu begünstigen;

- das Ackerland wirksam zu schützen;

- eine globale Politik des Verkehrs durch Investitionen und
Tarifmaßnahmen zu fördern, die so einen breiteren Zugang zum
öffentlichen Verkehr erlaubt, damit wir verzichten können ù die
Vergrößerung des Straßennetzes auf dem Tablett;

- eine landwirtschaftliche Politik zu verwirklichen, die auf einem
Familienbetrieb basiert, der die Natur berücksichtigt, und die den
Bedürfnissen des Marktes entspricht.

Wir wollen an den ernsten Bedrohungen abwehren, die die Natur
belasten, und die Wirtschaft, die Technik und die Umwelt versöhnen.

Wir wollen:

- die Ursachen der Umweltverschmutzung zu eliminieren und den
Grundsatz des Verschmutzers systematisch anzuwenden;

- eine wirksame Bekämpfung der Luftverschmutzung zu führen und der Tod
der Wälder;

Wir wollen eine Wirtschaft Vollbeschäftigung, die fähig ist, die
Herausforderungen der neuen Technologien anzunehmen.

Wir verpflichten uns:

- für eine Sozialmarktwirtschaft, die den Initiativegeist begünstigt;

- für eine Verstärkung des Vorgehens der Sozialpartner;

- für die Teilnahme der Arbeiter hat das Leben und an der
Verantwortung des Unternehmens,

Wir verlangen:

- ein Bildungssystem, das dem Menschen erlaubt, sich an die schnellen
Veränderungen der Gesellschaft von der Wirtschaft und von der Technik
anzupassen;

- ein besseres Gleichgewicht zwischen den wirtschaftlich starken
Regionen und den strukturschwachen Gebieten;

- finanzielle und steuerliche Bestimmungen, die die Verpflichtung des
Staates begrenzen und die Risikofreudigkeit und der Leistung
ermutigen.

- das auf internationaler Ebene auch die Schweiz sich fest für den
Umweltschutz verpflichtet.

Wir wollen, dass unser Land sich seine Verantwortung auf dem
internationalen Niveau übernimmt und überall in der Welt für die
Wahrung der Menschenrechte verpflichtet.

Wir verlangen:

- das der föderale Rat und das Parlament sich wirksam für die
Menschenrechte und die Justiz verpflichten;

- dass die Zusammenarbeit mit den Entwicklungsländern ohne
Arbeitsunterbrechung verfolgt wird, und dass unser Land dazu beiträgt,
eine Lösung des Problems der Überschuldung der Dritten Welt zu finden;

- dass der föderale Rat und das Parlament nicht aufhören, einen
offenen und gerechten weltweiten wirtschaftlichen Befehl zu
verteidigen, und dass sie engere Verbindungen mit Europa knüpfen;

dass die Initiativen, die darauf abzielen, abzuschaffen oder

Unsere Postulate

- Für eine offene und solidarische Gesellschaft

- ist notwendig, dass der Dialog und das Verständnis zwischen den
verschiedenen sozialen Gruppen bestehen. Ebenso muss man die Familie
als grundlegende Zelle der Gesellschaft wiedererkennen. Wir leben
sicherlich in einer wohlhabenden Gesellschaft, aber leider, nicht für
alle: der Rückgang des gemeinschaftlichen Sinns und des
Tolleranzgeistes, der immer stärkere Individualismus verursacht eine
steigende Einsamkeit und eine neue Armut. Andererseits ist es
beunruhigend festzustellen, dass bestimmte Sozialleistungen Leiden
haben werden, sich in Anbetracht der Überalterung der Bevölkerung zu
halten.

In der Erfüllung seiner zahlreichen Aufgaben muss der Staat zuerst mit
dem Initiativegeist und dem Sinn der Verantwortung eines jeden rechnen
können. Die Aufgaben, die die Individuen, die Familie, die
Gruppierungen oder die Assoziationen übernehmen können, dürfen nicht
dem Staat anvertraut werden.

Die Familie

Die Familie bildet die grundlegende Zelle unserer Gesellschaft. Es ist
in ihrem Zentrum, dass der Gemeinschaftsgeist sich erwirbt und
lebt. Eine Gesellschaft & menschliches Gesicht muss in der Familie
einen bevorzugten Ort anerkennen.

Das, was die Familie - sogar unvollständig - der Gesellschaft bringt,
ist sicherlich unschätzbar. Der Staat muss diesen Beitrag anerkennen,
davon in allen Bereichen des Lebens berücksichtigen und es konkret im
fiskalischen Recht, in den sozialen Versicherungen und auf anderen
Gebieten manifestieren. 11 obliegen ihm, der Tatsache eine besondere
Beachtung zu schenken, dass die Rolle und das Bild der Familie
gewechselt haben, dass es oft Konflikt zwischen dem Familienleben und
dem Leben gibt

professionell, dass die Rolle des Lemmas sich ist ändert, dass gelesen
alleinerziehende Familien zählt, und nur Personen sich steigert. Die
Staatshilfe wissen nicht! ein präzises Modell des Lebens oder der
Familie aufzudrängen. Die Politik gewusst muss allerdings die Rahmen-
Bedingungen schaffen, die den Familien von sich aufzublühen erlauben,
und ihr Leben nach der Konzeption organisieren, die jedem eigen ist.

Postulate

- In seinen politischen Aktivitäten ergreift das PDC alle
   Gelegenheiten

zur Verstärkung der Familie beizutragen.

- Das PDC befürwortet eine gerechte Auflage der Familie. 11 eignet
   sich

also ein System doppelter Tabelle zu errichten: für die verheirateten
Paare (einschließlich der Personen, die eine Wartungspflicht
übernehmen) und nur die Personen mit außerdem angemessenen sozialen
Schlussfolgerungen. Die beschlossenen Verbesserungen zugunsten gelesen
der Familie, rein der Rat der Staaten, müssen in Kraft treten, ohne zu
spicken. Das PDC wartet darauf außerdem, dass sie gerinnen überprüfen
ihre Steuergesetze im Sinn einer gerechten Auflage der Familie. I1
wird sich auch handeln, eine vernünftige Steuerbelastung für die
Rentner, nur die Personen und jene aufrechtzuerhalten, die Kindaufgabe
haben.

- Die veröffentlichte Macht muss die Wohnungsverwirklichung fördern

angepasst an das Familieleben hat zugängliche Preise und die eine
angenehme Umwelt anbieten. 11 gehört zum Bund, zu den Kantonen und zu
den Gemeinden, diese Bauart zu ermutigen. Eine echte Familienpolitik
bewirbt sich Maßnahmen wie die Schalldämmung der Wohnungen, die
Konstruktion von Spielpinzetten um Kinder, die Abgrenzung von
Wohnstrassen

und ein wirksamer Schutz der Mieter die Restaurierung der Wohnungen in
den Regionen des Berges sowie der Maßnahmen, die den Beitritt zum
Eigentum der Wohnung begünstigen.

- Das PDC verpflichtet sich zugunsten der Bestimmungen über den
   Schutz

von der Mutterschaft im Rahmen des Zuwendungsregimes für Gewinnperlen.

- Man muss besser Familienleben und professionelles Leben auch
   harmonisieren

gut für die Frauen nur für die Männer. Flexiblere Zeitpläne sowie
würden die Teilzeitarbeit einen Fortschritt darstellen leeren in
diesem Sinn. Man muss außerdem, den gegensätzlichen Beistand zwischen
Nachbarn zu ermutigen und neue Formen der Zusammenarbeit zwischen der
Schule und der Familie, den privaten Assoziationen und den
Gruppierungen aufdecken (Schulen von Tag, Kindergärten).

- Die Familien mit Kindern müssen ins beste gesetzt werden

Lage auf dem Wege insbesondere der Familienzulagen, einer gerechten
fiskalischen Auflage und verschiedene andere Maßnahmen:
Wohnungsbeihilfe, Entwicklung und intercantonale Harmonisierung der
Stipendien, fiskalischer Abzüge für Schulkosten.

- Das PDC widersetzt sich den genetischen Handhabungen, die möglich
   gemacht wurden in

Grund der Fortschritte der medizinischen Wissenschaften und erfordert,
dass die Probleme, die durch die Übertragung von Embryos entstanden
sind, in einem Gesetz gelöst werden. Er wird seine grundlegenden
Optionen in gelesen Material in einem speziellen Dokument vorstellen.

Der Mensch und die Frau von den gleichen Partnern

Im Jahre 1981 haben das Volk und die Kantone den verfassungsmäßigen
Artikel über die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau gebilligt;
im Jahre 1985 haben sie das neue Eherecht akzeptiert. Es sind dort
bedeutende Erfolge, die die Solidaritätsbeziehung zwischen dem
Menschen und der Frau begünstigen, ohne die man keine wohlhabende
Gemeinschaft planen könnte. Der Mensch und die Frau müssen zusammen
dazu beitragen, jeder mit seinem sauberen Charakter. 11 Rest jedoch
viele Hindernisse & auf dem Weg der Gleichberechtigung, eine
Gleichheit zu überwinden, die sich auf der Annahme der Unterschiede
und der Komplementarität baut.

Bewarben sich

- Das Legislativprogramm über die Gleichberechtigung zwischen Mann
   und

Frau vorgestellt durch den föderalen Rat muss verwirklicht werden. -
vereinbart außerdem, in den Kantonen, den Rechtsungleichheiten
zwischen Mann und Frau abzuschaffen ist auch notwendig, soweit
irgend möglich die ungleiche Behandlung der Frau gemäß ihrem
arget1_0_stand zu eliminieren. Auf dem Weg insbesondere der
gemeinsamen Arbeitsverträge, der Männer und Frauen müssen ein gleiches
Gehalt für eine gleiche Arbeit erhalten. Die Frauen müssen zugunsten
derselben Bildungs-, Beschäftigungs- und Fortschrittsmöglichkeiten
gestellt werden wie die Männer. In diesem Sinn empfiehlt es sich, die
professionelle Wiedereingliederung der Frau zu vereinfachen.

- Die erzieherischen und Haushaltsaufgaben verdienen alles
   genauso viel

Erwägung nur eine äußerliche Berufstätigkeit. Diese Wirklichkeit muss
ebenfalls in den Statistiken erscheinen. Wenn eines der
Familienmitglieder sich gänzlich der Erziehung der Kinder widmet, darf
er nicht mehr davon auf sozialer oder wirtschaftlicher Ebene
leiden. Es ist so möglich, eine gewisse Kompensation, indem man die
Familienzulagen für die Kinder erhöht unten zu erhalten Alter.

- Um den Ehegatten zu erlauben, ihre Rolle von Erziehern zu
   übernehmen und von

Partner muss man ihnen die Möglichkeiten anbieten, Familienleben und
professionelles Leben in Einklang zu bringen. Ausbildungspläne, die
die professionelle Wiedereingliederung begünstigen, werden flexible
Arbeitszeitpläne, besondere Ausbauarbeiten der Arbeitszeit sowie eine
Änderung des Rechts der sozialen Versicherungen dazu wirksam
beitragen.

- Die Frauen müssen unbedingt die Stelle finden, die sie zurückkommt
   an

Zentrum der Behörden, der politischen Organisationen oder Ausschüsse
und der Interessenassoziationen. Das PDC verpflichtet sich, eine
bessere Teilnahme der Frauen innerhalb der Partei zu gewährleisten.

Sozialversicherung und Kosten der Gesundheit

Die Sozialversicherung hat in der Schweiz ein réjouissant Niveau
erreicht. Bestimmte Lücken müssen jedoch geschlossen werden. Das AVS

erbringt momentan zufriedenstellende Leistungen; die
Versicherungs-Unfall und die Arbeitslosenversicherung sind überprüft
worden; der zweite Pfeiler ist eingeführt worden. Man hat ebenfalls
der Versicherungs-Invalidität und den Zusatzrenten des AVS einige
Verbesserungen gebracht. Bleiben Sie offen die Gesamtrevision der
Krankenversicherung. Das Problem der Kosten der Gesundheit bleibt
beunruhigend. Kommen für das AVS hinzu die langfristigen
Finanzierungsprobleme sowie jenes der Rechtsgleichheit des Menschen
und der Frau. Man muss ein Gleichgewicht entsprechend unseren Mitteln
hinsichtlich Sozialversicherung suchen, und von den ärztlichen
Behandlungen mit wie Ecksteine der persönlichen Haftung für jedes
versichert und die Solidarität zwischen allen. Postulate

Die 10. Revision des AVS muss von Gleichheit Männer und Frauen ohne
trotzdem porter Schaden an der langfristigen Finanzierung dieser
Versicherung schaffen. Die Alter, die Anspruch auf die avs -Leistungen
für den Menschen und für die Frau geben, müssen sich näher bringen, in
dem Masse, wie den Grundsatz "an gleicher Arbeit gleiches Gehalt sich
verwirklicht". Es empfiehlt sich auch, ein bewegliches Pensionsalter
und ein System partieller Rente einzuführen. I1 wird ebenfalls
notwendig sein, die Nachteile zu eliminieren, die für nur die Personen
bestehen.

- Nach den Änderungen des assurance-maladie resultierenden von

dringendes Programm, eine Gesamtrevision drängen sich auf. Am ersten
Plan stellen die Kompression der Kosten dar sowie eine vorteilhaftere
Einrichtung der Versicherung für die Familie.

- Die Kosten der Gesundheit dürften nicht schneller fortschreiten

dass der Index der Gehälter. Um dahin anzukommen muss man die
überschüssigen Kapazitäten der Krankenhausinfrastruktur reduzieren,
die jährliche Zunahme der Krankenhausausgaben festzulegen und die
Franchise zu erhöhen, indem man sich auf der akzeptierten Revision des
Gesetzes über die Krankenversicherung und Mutterschaft basiert. Wir
müssen die Behandlungen amtion von Kernkraftwerken ermutigen, man kann
eine fakultative Volksabstimmung in Betracht ziehen.

- Um die Unfallverhütung zu verbessern und mehr anzuwenden

strikt der Grundsatz des Verschmutzers muss man das Recht der
zivilrechtlichen Haftung hinsichtlich der Umwelt aufdrängen und einen
Grundsatz kausaler Verantwortung einführen. Man muss die Beweispflicht
umwerfen, wenn Aktivitäten die Umwelt gefährden können. In Zukunft,
jener der Schäden verursachen kann in der Lage sein muss, im voraus zu
beweisen, dass ihr Projekt der Umwelt keinen Schaden zufügt. Obendrein
muss der Staat zuerst einer Umweltverträglichkeitsprüfung all seine
Projekte vorlegen.

- Man muss das Feld der Schutzpolitik erweitern von

die Umwelt. Neue Instrumente, die der Wirtschaft des Marktes wie
beispielsweise der Zertifikate die den Respekt vor der Umwelt, der
Steuern, die die Emissionen treffen sowie der Rahmengesetze
entsprechen, bestätigen, stellen Anreize dar, die Emissionsnormen
nicht zu überschreiten und reduzieren binnen kurzer Zeit die Lasten
auf der Umwelt.

Die Luftverschmutzung und der Tod der Wälder

Der schlechte Stand unserer Wälder und die kritische Lage der
Agglomerationen haben bewiesen, welcher Punkt die Luftverschmutzung
die Gesundheit des Menschen von den Tieren und von den Pflanzen
gefährdet. Die Wälder verlieren nach und nach ihre Schutzfunktion. An
das kommt das Problem weltweit des CO2 hinzu. Der Wald bleibt die
kennzeichnende Hauptsache des Standes unserer Umwelt. Die Zielsetzung
der politischen Maßnahmen muss sein auf Zeit, die Umweltverschmutzung
auf die Sätze der fünfziger Jahre zu senken die Wirtschaft, und die
Technik müssen eine ganz besondere Anstrengung in diesem Sinn
unternehmen, es wird notwendig sein, zwingende Fälligkeitsdaten
festzulegen und die Übertreter streng zu bestrafen. Das PDC wartet
darauf, dass jeder durch sein Verhalten eine Respekteinstellung
hinsichtlich der Natur annimmt.

Postulate 
- Die Emissionen von Oxiden von Stickstoff und von
Kohlenwasserstoffen, die die Hauptquellen der Luftverschmutzung sind,
ist es notwendig, die Einführung der Katalysatoren zu
beschleunigen ist notwendig, im Jahre 1987 schon die
amerikanischen Normen einzuführen, die alten Fahrzeuge anzupassen oder
sie vom Verkehr zurückzuziehen. Restriktivere Vorschriften müssen für
die Dieselfahrzeuge verordnet werden. Der Durchgangsverkehr müsste auch
kontrolliert werden. Außerdem muss der föderale Rat zurückgehen, ohne
zu zögern die Grenzwerte der Emission schädlichen Gases und präzise
Normen für die Beheizungseinrichtungen und unterschiedliche
Ausstattungen einzuführen. Außerdem muss man die Möglichkeit
untersuchen, eine Steuer auf den Kraftfahrzeugen einzuführen, die von
ihrer Kraft und von ihrer Emanation abhängen.

- Es ist unentbehrlich, ein ständiges Inventar durchzuführen von

Sachschäden und der Angriffe auf die Gesundheit sowie an einer
Forschung aller Ursachen von Umweltverschmutzung mit ihren Wirkungen
auf die Natur. In den Agglomerationen ist es notwendig,
Sanierungspläne aufzustellen. In den besonders betroffenen Regionen
wären der Erlass der Konstruktionen, die neue Emissionen verursachen,
in Betracht zu ziehen, solange wie es keine Verbesserung geben wird.

- Es empfiehlt sich, ein Anzeigen- und Alarmsystem auszuarbeiten

stellt die Stickstoffoxide mit einer ausreichenden Anzahl von Posten
der Kontrolle fest. Dieses System würde erlauben, wenn ein Alarm sich
in einer Region auslöst, den Gebrauch von Fahrzeugen und von
Einrichtungen zu verbieten, die nicht den Vorschriften entsprechen,
die hinsichtlich der Umweltverschmutzung verordnet wurden.

- Der Verschleiß der Wälder wird noch durch den Mangel begünstigt

von Wartung. Sie müssen vernünftig dank einer besseren Deckung der
Unterhaltungskosten genutzt werden. Die Revision des Gesetzes über die
Wälder muss so bald wie möglich erfolgen. Die derzeitigen Methoden, die
auf die Wartung der Wälder angewendet wurden, haben sich bereits
bewährt. Sie dürfen sich nicht zugunsten anderer finanzieller
Interessen schwächen. Der Bund wird die notwendigen Vorkehrungen zu
diesem Zweck insbesondere in den Urbarmachgenehmigungen treffen. Die
Bergbohrer verdienen eine besondere Beachtung, und zusätzliche Mittel
werden für ihren Betrieb und die Pflege gewährt.

- Die Luftverschmutzung kennt keine Grenzen. Die Behörden

Schweizer werden sich bemühen, die internationale Zusammenarbeit zu
erhalten, die für einen wirksamen Kampf notwendig ist.

- In der Bekämpfung des Abbaus der Ozonschicht, dem PDC

Antrag das Verbot der Fluorchlorkohlenwasserstoffe (CFK) in den
Antriebsbeamten der Sprays.

Verbesserung hinsichtlich des Schutzes und der Reinigung des Abwassers

Unsere Gewässer sind unumstritten sauberer, wie vor einigen
Jahren. Mehr als die 80% der Bevölkerung momentan mit einer Kläranlage
verbunden ist, und man kann wie praktisch für vollendet halten die
Sanierung einiger Seen. Man hat das Phosphat im Waschmittelpulver
verboten, aber wir sind noch, weit entfernt alle Probleme gelöst zu
haben zum Beispiel; die übermäßige Benutzung von Düngemitteln, die
Verbesserungen der Wasserläufe mit Betonieren der Ufer, die zu
niedrigen niedrigsten Wasserstände, die Mischung sauberer Gewässer und
von Abwässern in den Abflüssen, den Abfallbergen. Die in diesem
Bereich unternommenen Anstrengungen müssen spannen, von neuen Grenzen
zu befestigen und die Quantitäten Abwässer und die Abfälle zu
reduzieren.

Bewerben sich Sie

- Das PDC erfordert eine schnelle Revision des Gesetzes über den
   Schutz von

Gewässer. Man wird müssen den Nitratgehalt des Grundwassers sowie die
Kriterien des Einsatzes der Industrieabfälle und der Klärschlämme
limitativ definieren. 11 vereinbart ebenfalls, Vorschriften zum Schutz
der natürlichen Wasserläufe auszuarbeiten.

- Bei Eindeichen und Fassung der Gewässer eine vorherige Studie

gefordert wird, um die Auswirkung der Arbeiten über die Umwelt zu
beweisen, die Kantone müssen auf den Schutz der natürlichen Ufer
achten. Die Umweltverschmutzung, die sich aus Absatz oder aus
Infiltration aus Abfallentladungen ergeben, müssen abgeschafft werden.

- Der Nitrat- und Phosphatgehalt des Trinkwassers muss sein

herabgesetzt durch die Reduzierung der Benutzung von Düngemitteln, die
Pflanzung angemessener Kulturen am Geländetyp.

- Das PDC unterstützt die unternommenen Anstrengungen, um zurückzugehen

Quantitäten Abfälle, die durch unsere Gesellschaft produziert
wurden. 11 vereinbart folglich, die Wiedergewinnung von Gegenständen
oder wieder verwendbarer Bestandteile zu ermutigen, die Benutzung von
günstigen Verpackungen zu fördern die Umwelt sowie das Düngen mit
Kompost. Die Benutzung von Materialien und von gefährlichen
Verpackungen für die Umwelt wird oder die für ihre Herstellung viel
Energie und Rohstoffe erfordert, verboten sein. Das PDC beabsichtigt,
für das Verbot der Kisten Getränk aus Aluminium zu handeln. Die
Anlagen der Müllverbrennung der Abfälle müssen erneuert werden. Für
die gefährlichen Produkte werden strikte Kontrollen sein
durchzuführen.

- Der Bund muss ein dezentralisiertes Konzept vorbereiten und
   verwirklichen

von Ablagerung, von Lagerung und von Verbrennung für die giftigen
Abfälle. Die Gemeinden, die solche Ablagerungen übernehmen, werden
finanziell entschädigt.

Pflege des Bodens nehmen, der sich selten macht

Muss Boden als sehr unterschiedlichen und die oft konkurrierenden
Interessen dienen. Die Wohnungen, das öffentliche Handwerk und die
Industrie, die Landwirtschaft, der Verkehr, die Gebäude und die Werke
besetzen einen guten Teil der brauchbaren Gelände. Außerdem wird der
Boden immer mehr als Arbeitsvermittlungsgegenstand benutzt. Der
Grundmarkt funktioniert schlecht. Die Thesaurierung des Bodens
verursacht auch eine Erhöhung der Preise. Außerdem stellt man eine
konstante Senkung der landwirtschaftlichen Flächen fest. In unserem
kleinen Land verdünnt sich der schon seltene Boden noch mehr; es ist
also notwendig, es mit Sparsamkeit zu benutzen und ein Gleichgewicht
zwischen den verschiedenen Benutzungsmöglichkeiten zu erreichen.

Bewerben sich Sie

- Das Gesetz über die Raumordnung verdient eine Anwendung

viel strikter vereinbart, die zu bauenden Zonen zu reorganisieren
und im Rahmen des Möglichen davon die Fläche zu vermindern. 11
vereinbart auch, die Fruchtwechseloberflächen gut abzugrenzen.

- I1 Ist notwendig, die größte mögliche Zahl aufrechtzuerhalten und
   zu schützen von

Landschaften und an der Natur naher Erholungszonen. Das PDC billigt
insbesondere die Revision des Gesetzes über den Natur- und
Landschaftsschutz, die im Sinn eines Schutzes der Biotope ist.

- Das PDC verpflichtet sich für eine sparsame Benutzung des Bodens in

Konstruktionsmaterial und für eine vernünftige Verdichtung des
momentan gebauten Gebiets. Die Art und Weise, die Erde zu benutzen muss
besser an die lokalen natürlichen Bedingungen angepasst werden.

- Das PDC verpflichtet sich zugunsten der Revision des
   Grundlandrechts

um das Ackerland aufrechtzuerhalten und eine gesunde Landwirtschaft zu
bewahren. Auf diesem Gebiet muss man den persönlichen Betrieb ermutigen
und den Grundbesitz gegen die Spekulation und die Zerstückelung
schützen. Man muss eine höhere Grenze des Preises für die Gelände
festlegen und ein Verfahren der Verkaufsgenehmigung vorsehen.

- Wir werden eine besondere Beachtung der Stadtplanung widmen, an

Aufrechterhaltung und an der Schaffung von Grünflächen und von
Erholungszonen sowie an den Fernverkehrsproblemen (allgemeine Tarife
des öffentlichen Verkehrs, Wohnstrassen, Regelung des Stationierens mit
bevorzugtem Parken für bordiers, Fußgängerinnenzonen).

Die Energie einsparen

Die neuen nuklearen Unfälle haben uns an die Bedeutung einer
umweltschonenden und wirtschaftlichen Erzeugung von Energie
erinnert. Trotz empfindlicher Ersparnisse in bestimmten Bereichen hört
der volle Energieverbrauch auf nicht zu steigen. Unsere große
Abhängigkeit hinsichtlich des Auslands und der schwache Teil der
Substitutionsenergien beweisen die Notwendigkeit der
Wirtschaftsmaßnahmen. Die Möglichkeiten auf diesem Gebiet sind, weit
entfernt erschöpft zu werden. In diesem Zusammenhang billigt das PDC
eine Vorgebirgsänderung und verlangt die schnelle Ausarbeitung neuer
Szenarien. Wir können dann endgültige Entscheidungen hinsichtlich
Kernenergie treffen.

Postulate

- Die Maßnahmen, die darauf abzielen, die Energie einzusparen, müssen
   in Kopf enthalten sein

von unseren Prioritäten. Zu diesem Zweck verlangt das PDC ein Gesetz
über die Energieeinsparung, die Bestimmungen über die
Arbeitsausnutzung durch die Unternehmen, die Fahrzeuge, die Geräte
jeder Art sowie Tarifmaßnahmen umfasst.

Bund muss gleichzeitig die Forschung und die Entwicklung in der
Produktion im Bereich der Energie ermutigen, um die fossilen und
nuklearen Energiequellen zu ersetzen, die Entwicklung alternativer
Energien und der neuen Technologien zu begünstigen.

2. Das PDC erfordert, dass einer einen neuen verfassungsmäßigen Artikel
   ausarbeitet über

die Energie. Es wird dort festgelegt, dass der Bund und die Kantone
sich bemühen müssen, eine Versorgung mit umweltschonender und
regelmäßig, ausreichend wirtschaftlicher, Energie, zu
gewährleisten. Es ist notwendig, unsere Abhängigkeit hinsichtlich des
Auslands zu reduzieren, indem man schwarz Versorgung diversifiziert,
indem man Substitutionsenergien sucht, indem man die erneuerbaren und
einheimischen Energien ermutigt, sowie indem man vernünftig unsere
Energie benutzt.

- Gelesenes alles in Anbetracht des Umwelt- und Schutzes gelesen

Notwendigkeit eines minimalen niedrigsten Wasserstandes muss man die
bestehenden hydraulischen Kräfte wirksamer benutzen, indem man die
technischen Einrichtungen verbessert, und indem man die Kapazität der
Anhäufungsbassins erhöht.

- Im Augenblick die Konstruktion neuer Kernkraftwerke

kommt nicht in Betracht. Dagegen ist es nicht momentan möglich, auf
den Betrieb der Kernkraftwerke im Dienst zu verzichten. 11 vereinbart
allerdings und zuerst, die bestehenden Zentralen zu ändern, um davon
die Sicherheit zu verbessern. Das PDC lehnt jede Abschaffung der
Kernenergie zugunsten der fossilen Energien ab. Auf internationaler
Ebene muss man spannen, dass alle Kernkraftwerke, die nicht mit einem
vergleichbaren Sicherheitssystem ausgestattet wurden, ausser Betrieb
gestellt werden.

- Die Finanzierung der notwendigen Ermutigungsmaßnahmen müsste sein

Mögliche indem man der Steuer auf dem Umsatz (ICHA) alle
Energiequellen außer den erneuerbaren Energien unterbreitet. Man kann
auch eine spezifische Steuer in Betracht ziehen, die darauf abzielt,
den Verbrauch zu richten.

Investitionen im Bereich des öffentlichen Verkehrs

Die Schweizer Politik des Verkehrs befindet sich in einer
entscheidenden Phase. Angesichts der Probleme hinsichtlich des
Verkehrs und hinsichtlich der Umwelt (Senkung kultivierbarer Erde,
Energieverbrauch, Lärm, Unfallgefahren, Luftverschmutzung usw.),
müssten mehr Personen den öffentlichen Verkehr wählen, damit die
privaten Verkehrsmittel ergänzend benutzt werden. Nach den
gigantischen Investitionen, die im Bereich des privaten Verkehrs
verwirklicht wurden, ist es unentbehrlich, den Akzent den öffentlichen
Verkehr zu betreffen. Eine ganz besondere Beachtung wird dem Stadt-
und Fernverkehr gewidmet. Durch ihre geographische Lage unser puys
verstärken muss seine Rolle von Drehscheibe des europäischen
öffentlichen Verkehrs.

Postulate

- Das PDC unterstützt die Anstrengungen, die im Sinn einer
   koordinierten Politik des Verkehrs und einer neuen
   Rechtsorganisation in diesem Bereich einschließlich der
   proportionalen Steuer auf den Gewichten unternommen wurden

schwer. 11 importieren jedoch, die Ungleichheiten zu berücksichtigen,
die zwischen den verschiedenen Benutzern und den verschiedenen
Regionen bestehen. Die Mittel, die aus den Einfuhrzöllen auf den
Treibstoffen stammen, müssen verstärkt angelegt werden, um die
Situation des Menschen von der Umwelt und vom öffentlichen Verkehr zu
verbessern.

- Das PDC billigt das Projekt "Schiene 2000". Die vorgesehenen
   Investitionen

entsprechen einem Bedürfnis der Anpassung. Man wünscht so, einen
besseren Stundendienst zu erhalten; besser lokal verteilte häufigere
Wettrennen schnellere Strecken mehr direkte Verbindungen besserer
Korrespondenzen und eine bessere Koordinierung zwischen der Schiene
und der Strasse. Da die Investitionen ihre Wirkungen nur langfristig
produzieren, ist es, dass sie von Tarifmaßnahmen die für die ständigen
Benutzer günstig sind an den Familien notwendig an den Schülern
begleitet werden. Es wäre vernünftig, auch regionale
Tarifübereinkommen vorzusehen.

3. Angesichts der hohen Entwicklung der Straßeninfrastrukturen ist es
   notwendig -

im Tablett und Préalpes - in Arbeiten der Substitution, der Ergänzung
oder einer Verbesserung zugunsten eines besseren Umweltschutzes zu
investieren. Man wird müssen den Beweis eines gewissen Abzugs in der
Vergrößerung der bestehenden Strassen erbringen. Man wird ebenfalls
darauf verzichten, das Netz der Bundesstrassen über das hinaus
auszudehnen, was bereits durch die föderalen Zimmer beschlossen worden
ist. Der Umweltschutz bleibt die vorrangige Zielsetzung, sowohl was
die Infrastrukturen, die Fahrzeuge, die Treibstoffe als auch das
Verhalten der Fahrer betrifft. Zu diesem Zweck handelt es sich darum,
die Straßenerziehung zu fördern.

4. Die Sanierung des Verkehrs in den städtischen Ballungsräumen muss
   verwirklicht werden, ohne zu zögern insbesondere, indem man die
   Verkehrsflüssigkeit verbessert, und indem man unterirdische Wege
   verwirklicht, indem man massive Investitionen zugunsten des
   öffentlichen Verkehrs unternimmt, indem man Tarifübereinkommen
   ausarbeitet, und indem man Maßnahmen zur Raumordnung nimmt. Die
   Fußgänger und die Radfahrer verdienen eine besondere Beachtung.

5..11 ist notwendig, die internationalen Verbindungen des Verkehrs zu
  verstärken

Öffentlichkeit. Es empfiehlt sich also, ein Konzept für den
Güterverkehr auszuarbeiten. Die Schweiz muss dass ein gewisser
Initiativegeist hinsichtlich der Nachbarländer erkennen lassen. Die
Planung einer neuen Alpentransversale muss aktiv verfolgt werden. Alle
Möglichkeiten werden sein zu untersuchen. einschließlich der
Alpenverbindung in "Dort". Er findet darin ebenfalls statt, die
Einrichtung eines wirksamen Verkehrsnetzes durch Huckepackverkehr und
große Behälter zu begünstigen. Gothard und Simplon/Lötschberg müssen
verbessert werden.

Für eine an der Natur nahe und gesunde Landwirtschaft

Das PDC beabsichtigt, den familiären landwirtschaftlichen Betrieb zu
unterstützen, davon plaine wie in Berg; sie ist besser, fähig die
losen zu übernehmen sozioökonomisch, die der Landwirtschaft
obliegen. Die grundlegenden Zielsetzungen sind: die Qualität in der
Produktion der Lebensmittel, der Versorgung des Landes mit Krisenzeit,
der Wartung und dem Schutz der Landschaft und der Umwelt, der
Aufrechterhaltung einer Dezentralisierung des Lebensraums.

In Landwirtschaft spitzt sich die Tendenz zu einer sektoriellen
Überproduktion, von einem starken Rückgang die ländliche Bevölkerung
und eine Existenz begleitet zu, die immer mit finanziellen
Ungleichheiten markiert wurde, während die derzeitige
landwirtschaftliche Politik positive Ergebnisse erzielt hat, und dass
die Zielsetzungen unserer Landwirtschaft anerkannt werden. Das PDC
beabsichtigt sogar in dieser Lage, eine breite Unterstützung für eine
gesunde Landwirtschaft zu gewähren und die eng mit der Natur
zusammenhängt. Er widersetzt sich dem Rückgang die ländliche
Bevölkerung und sieht als notwendig die Unterstützung durch die
öffentliche Hand mit Hilfe einer adäquaten Preispolitik einer
Landwirtschaft an, die auf die Bedürfnisse des Marktes ausgerichtet
wurde.

Postulate

- Die landwirtschaftlichen Kreise müssen zuerst die Möglichkeiten
   erschöpfen

wer werden ihnen durch sich selbst angeboten, die verbundenen Probleme
zu lösen ihre Aktivität. I1 wird vereinbaren, einen legalen Rahmen für
zwingende Maßnahmen zu schaffen, die darauf abzielen, die persönliche
Anstrengung jedes Erzeugers zu steigern.

- Das Gesetz über die Landwirtschaft muss besser respektiert
   werden. Die Produktion

landwirtschaftlich muss sich gemäß den Bedürfnissen des Marktes
richten. In diesem Sinn werden die Maßnahmen der Ermutigung zur
Landwirtschaft dazu neigen, vor allem den Familienbetrieb zu
unterstützen. Es empfiehlt sich, höhere Produktions- und
Betriebsgrenzen in den Bereichen der Fleisch- und Eiproduktion und in
der Gesetzgebung über den landwirtschaftlichen Bauernhofpachtvertrag
anzuwenden, um die Tendenzen zu einer zu großen Konzentration zu
bekämpfen. Außerdem müssen die Maßnahmen der Stützung für die
Landwirtschaft in Zukunft den Bauern besonders zugute kommen, die
hauptsächlich Erde lebt. Die Landwirtschaft in Berggebieten verdient
eine ganz besondere Beachtung im Sinne einer besseren Koordinierung
zwischen landwirtschaftlicher Politik und Regionalpolitik.

- In der Richtlinienausarbeitung hinsichtlich landwirtschaftlicher
   Politik wird es sich empfehlen, geschuldet lokale mehr zu
   berücksichtigen Produktionsbedingungen. Somit darf man die
   Milchproduktion der landwirtschaftlichen Unternehmen nicht
   kontingentieren, die ihre Aktivität nicht anders richten
   können. Die Verteilung des Kuchens zwischen den Ebene- und
   Bergregionen wird durch Maßnahmen ermutigt, die darauf abzielen,
   das Vieh auszulaufen. Man muss schließlich durch angemessene Rahmen-
   Bedingungen fördern eine Zucht, die und neue Kulturen insbesondere
   von den heilkräftigen und aromatischen Pflanzen diversifiziert
   wurde.

- Die Landwirtschaft erbringt der Gesamtheit wesentliche Leistungen

unsere Wirtschaft. - Importieren, dass dieser Beitrag immer besser
wahrgenommen und von der ganzen Bevölkerung anerkannt wird, um, dass
die Landwirtschaft weiterhin es auf dem Wege direkter Beiträge liefern
kann. Die landwirtschaftliche Produktion muss von Umweltschutz und von
Schutz der Tiere besorgter sein. Besondere Anstrengungen müssen in der
Forschung der ökologischen Wechselwirkungen dann in der Verbreitung
und der praktischen Anwendung der Ergebnisse dieser Studien
unternommen werden. Es empfiehlt sich, die natürlichen Kulturen zu
ermutigen.

- Das PDC widersetzt sich, dass der Schweizer Markt von Produkten
   überschwemmt wird

der Nahrungsmittel guter Markt. In diesem Sinn handelt es sich darum,
unsere landwirtschaftliche Politik der Vermarktung und von Außenhandel
noch einmal zu untersuchen sowie unsere Schutzeinrichtung zu
verstärken. I1 ist notwendig, den in5landischen Erzeugnissen die
Priorität einzuräumen.

- Die Sozialversicherung der ländlichen Familien bleibt ein Anliegen

wesentlich vom PDC. 11 vereinbart, die Familienzulagen an die Lage
anzupassen, die in den anderen Berufen besteht. Mit Hilfe von
Haushaltszuwendungen wäre es möglich, auf die Landwirtschaft
angemessen die Grundsätze der Familienpolitik anzuwenden.

- Eine moderne Gesellschaft auf menschlicher Ebene

Die Zukunft unseres Landes wird weitgehend auf die Art abhängen, von
der man die Entwicklung der Wissenschaften und der Techniken sowie die
Strukturumwandlungen in diesen zwei Bereichen beherrschen wird. Wir
befinden uns zu Beginn eines technischen Entwicklungsvorgangs. Moderne
Architekturen, künstliche Intelligenz, Expertensysteme, völlig
automatisierte Fabriken und Werkstätten robotisés, solche sind einige
Beispiele der mysteriösen Terminologie und der neuen technischen
Perspektiven. Angesichts der derzeitigen Tendenzen müssen wichtige
Entscheidungen im Laufe der nächsten Jahre getroffen werden.

Die Schweizer Wirtschaft muss die neuen Technologien und den starken
internationalen Wettbewerb bewältigen. Dieser Fortschritt ereignet
sich sowohl in Form von Chancen als auch Herausforderungen. Die neuen
mit gutem Sinn benutzten Technologien, erlauben eine umweltschonende
Produktion. Die menschlichen Kapazitäten nehmen es auf den Rohstoffen
mit. I1 wird sich auch handeln, unter einem neuen Winkel die
Arbeitslosigkeitsrisiken in Betracht zu ziehen. Deshalb ist er vom
höchsten Interesse, den Weg des qualitativen Wachstums zu
verfolgen. Die Beziehung zwischen diesen neuen Forderungen - für die
es sich darum handeln wird, eine ausreichende Bildung zu haben - und
die Wettbewerbskapazität wird entscheidend sein.

Der politische Staat und die Organe müssen den Anpassungsprozess
vereinfachen und für die sozialen und menschlichen Folgen solcher
Veränderungen aufkommen. Es wird der Bildungspolitik obliegen in
Harmonie mit den Anstrengungen eines jeden und der Wirtschaft selbst,
den neuen Forderungen in diesem Bereich zu genügen. Im Sinn einer
zukunftsorientierten und menschlichen Bildung stellen sich mehrere
Felder politischer Tätigkeit uns vor:

Neue Akzente in der Bildung und der Forschung

Die Bildung muss breit sein, denn sie schafft die Basisbedingungen, um
den Prüfungen des Lebens zu trotzen. Man muss also die allgemeine
Kultur ermutigen, damit die Jugendlichen sich eine aufgeprägte
Persönlichkeit der Reife, des Sinns der Verantwortung und der
Solidarität schmieden können.

Unter dem wirtschaftlichen Gesichtspunkt bleibt er heute einige zu
schließende Lücken in den technischen Bereichen fortbestehen.

Die Chancen der Schweiz im wirtschaftlichen Bereich beruhen
größtenteils auf der hohen beruflichen Qualifikation ihrer Bevölkerung
und in einer intensiven und wirksamen wissenschaftlichen Forschung. Es
empfiehlt sich, in diesem Sinn zu verfolgen, indem man noch die
berufliche Qualifikation verbessert, indem man die Umschulung und die
Weiterbildung vereinfacht. Dies werden die Hauptaufgaben der Bildungs-
und Forschungszentren sein.

Im Bildungssystem das wir kennen, übernehmen die Kantone eine
ausschlaggebende Verantwortung. Es obliegt ihnen, aufzupassen, was die
Instruktion folgt die schnellen Änderungen der Technik. Trotz
unumstrittener Erfolge muss man eine gewisse Verspätung im Bereich der
hohen Technologie ganz besonders annehmen. Unser Bildungssystem muss
sich also in diesem Weg verpflichten.

Postulate

- Unser Erziehungssystem muss flexibler werden, um besser sich an die
   künftigen Veränderungen anpassen zu können. Man wird müssen eine
   Art "Radar" errichten, die fähig ist, die Zeichen der Zeit
   schneller festzustellen und davon vernünftiger zu
   berücksichtigen. Es wird sich darum handeln, die Lücken zu
   schließen, wie sie insbesondere in der Ausbildung der Ingenieure
   und der Informatiker erscheinen. Die Schulprogramme müssen
   rechtzeitig an die neuen Forderungen angepasst werden.

- Auf allen Niveaus der Bildung, einschließlich in der Bildung

professionell muss man mehr Bedeutung dem Umweltschutz
geben. Hinsichtlich der Forschung ist es unentbehrlich, die
Anstrengungen in den Bereichen des Umweltschutzes und der
Energieeinsparung sowie im Bereich einer ökologischen Produktion
sowohl in der Industrie als auch in der Landwirtschaft zu steigern.

- Die Berufsbildung muss die Spezialisierung vermeiden an

Exzess indem man Pläne von Studien anbietet, die zahlreiche Disziplinen
sowie Zweige allgemeiner Kultur umfassen. Die Bildung kann nur an der
Bedingung zufriedenstellend sein, den Nachdruck auf die Entwicklung
der Überlegung, auf die interdisziplinären Beziehungen und die
persönlichen Bildungsmöglichkeiten mehr zu legen. Außerdem muss man die
Übergänge zwischen den verschiedenen Bildungsstufen begünstigen. Es
wird sich auch darum handeln, die Basisinstruktion durch
Vervollkommnungs- und Wiederverwertungskurse zu vervollständigen. In
den Bereichen der Berufsbildung und der Vervollkommnung, die nicht in
die Zuständigkeit des Bundes fallen, obliegt es den Kantonen, ihre
Verantwortung zu übernehmen (Erwachsenenbildung, Sozialarbeit, Arbeit
der Jugendlichen, Kurse zu Hause). Er ist zu wünschen, dass man einen
Bildungsurlaub einführen kann.

- Der Rückgang der Anzahl der Schüler bewirkt die Reduzierung des
   Personals

durch Klasse. Man muss diese Gelegenheit ergreifen, um pädagogische
Reformen durchzuführen, die Schule aufmerksamer an den Bedürfnissen
der Wirtschaft und der Gesellschaft zu machen.

- Angesichts der immer komplexeren Forderungen, die gestellt wurden,
   unser

Bildungssystem muss die öffentliche Hand die privaten Initiativen und
die Institutionen unterstützen und aus dem so entstandenen Klima des
Dynamismus und gesunden Wettbewerbs Nutzen ziehen.

- Das PDC billigt den Rat der Wissenschaft in seinen Empfehlungen

zielt darauf ab, um wenigstens 3% pro Jahr von 1988 bis 1991 die der
Forschung gewidmeten öffentlichen Ausgaben zu erhöhen. I1 ist
notwendig, die bürokratische Langsamkeit zu reduzieren, den Austausch
zwischen wissenschaftlichen Kreisen und Berufsgruppen zu begünstigen
und der Praxis mehr Gewichte zu geben. Ebenso ist es unentbehrlich,
dass der Bund seinen Finanzbeitrag zu den hohen Schulen und zu den
technischen Gewerbeschulen erhöht und die internationale
wissenschaftliche Zusammenarbeit ermutigt.

- Es empfiehlt sich, bestimmtes Vorgehen zu unternehmen, das darauf
   abzielt, zu nutzen

vernünftiger die Innovationen der kleinen und durchschnittlichen
Unternehmen. Der Zugang zu den öffentlichen Forschungsinstitutionen
muss vereinfacht werden. Die Unterstützung mit Hilfe von
Ermutigungsprogrammen erweist sich als notwendig.

Bessere Chancen auf dem Arbeitsmarkt

Die Forderungen, die sich heute an der menschlichen Arbeit stellen,
ändern sich fortdauernd; das Risiko nimmt zu, Männer und Frauen zu
sehen durch diesen Vorgang überschritten werden oder in Spielraum
dieser Entwicklung zu bleiben. Der wichtige Wohnsitz trotzdem, dass
jeder Mann eine Arbeit finden kann, die seinen Kapazitäten und seinen
Geschmäcken entspricht.

Die Arbeit wird die persönliche Entwicklung und die Entfaltung
erlauben nur, wenn er die Justiz und die menschliche Würde
berücksichtigend ist. Unter diesen selben Bedingungen können die
Unternehmen ein hohes Kreativitäts- und Produktivitätsniveau
erhalten. Unsere Wirtschaft wird einen respectable Satz qualitativen
Wachstums erreichen nur, zum Zeitpunkt, wo alle Arbeiter in ihrer
Arbeit und durch ihre Arbeit ihre Kapazitäten in vollem Umfang
hervorheben, das Gefühl haben können, etwas zu verwirklichen und
insgesamt mehr "Mann" zu werden.

Man muss andererseits der Ansicht sein, dass für viele Leute die Arbeit
einen ganzen anderen Sinn genommen hat. Anzahl der Personen würde eine
individualisiertere Arbeitszeit oder sogar eine Teilzeitarbeit
vorziehen; sie werden gerne durch eine aktive Teilnahme am Leben des
Unternehmens motiviert. Die älteren Menschen müssen auch ihr Glück
haben, wenigstens zum Teil, vor allem in den sozialen und kulturellen
Bereichen aktiv zu bleiben.

Postulate

- Die "Arbeit für alle" erfordert Rahmen- Bedingungen, die ein
   qualitatives Wachstum begünstigen und die wettbewerbsfähige
   Kapazität auf internationaler Ebene verstärken. Zu diesem Zweck muss
   man die technischen und strukturellen Umwandlungen vereinfachen,
   indem man eine innovative soziokulturelle Politik führt. Man muss
   ein Programm vorsehen, das darauf abzielt, Arbeitsplätze bei
   wirtschaftlicher Krise zu schaffen.

- Es empfiehlt sich, flexibler die Arbeitszeiten zu machen ohne für

genauso viel der Arbeit des Sonntags im Allgemeinen zu erlauben. Das
PDC unterstützt die Teilzeitentwicklung von Arbeitsmöglichkeiten, um
besser die Berufstätigkeit und die Haushalts- oder Familienaufgaben
verteilen zu können. Man muss jedoch eine besondere Beachtung an den
sozialen Garantien dieser Arbeitsformen widmen. Die Änderung des
Arbeitsplatzes muss durch eine Verbesserung der Eingangsprämien und der
Regelung über den freien Übergang im Bereich der professionellen
Voraussicht (2e Pfeiler) vereinfacht werden.

- Die wachsende Bedeutung der Kreativität und der Verpflichtung

Arbeiter fordern Verbesserungen, die diese Entwicklung erlauben wie
beispielsweise die Gewinnbeteiligung und am Kapital sowie die
Teilnahme am Leben des Unternehmens. Er

vereinbart auch, die Arbeit bereichernder zu machen und zu schaffen

mehr unabhängige Arbeitsgruppen.

- Die Erhöhung des Tätigkeitsfeldes und Entscheidung der Arbeiter

im Unternehmen kann sich ohne Zusammenstösse verwirklichen nur, wenn
die Sozialpartner Übereinkommen ausarbeiten, die die Konflikte
flexibel und vernünftig regulieren. Das PDC zieht die konzertierten
Lösungen der Sozialpartner der legalen Regelungen vor. Dies gilt
ebenfalls für die Senkungen Arbeitszeit. Jedoch empfiehlt es sich,
durch das Gesetz die maximalen Arbeitszeiten zu regulieren. Die
Reduzierung der Arbeitszeit muss mit der Entwicklung der Produktivität
Hand in Hand gehen.

- Die Strukturveränderungen erfordern, dass man sich solidarisch zeigt

die Rücksicht der Arbeitslosen. In diesem Sinn muss die
Arbeitslosenversicherung besser die Möglichkeiten professioneller
Wiedereingliederung berücksichtigen. Der Hauptakzent muss sich auf die
Vorbeugung der Arbeitslosigkeit dank Wiederverwertungs- und
Vervollkommnungspraktika beziehen. Die öffentlichen Ämter für
Arbeitsvermittlung sind, schnell zu verbessern. Es würde sich auch
empfehlen, Programme zeitweiliger Arbeit für die langjährigen
Arbeitslosen zu untersuchen. Die Unternehmen müssen auch suchen, wenn
und wie sie die Arbeiter besetzen könnten, die in Anbetracht der
Rationalisierungsmassnahmen frei geworden sind.

Aktionsfreiheit des Unternehmens

In einer Sozialmarktwirtschaft ist es der Privatsektor, der die
wesentliche Rolle übernimmt. Wählte es aufstellt die Rahmen-
Bedingungen und interveniert zusätzlicher Titel, wenn dem freien
Unternehmen nicht es gelingt, das gemeinsame Gut zu
verwirklichen. Damit die Wirtschaft die durch die Notwendigkeit
verursachten Schwierigkeiten überwinden kann, sich anzupassen, muss er
Mut, die Risikofreudigkeit und der Wille zu produzieren, indem er die
Umwelt respektiert; er muss auch über eine Aktionsfreiheit
verfügen. Die Schweiz besteht darauf ein Land an hohen Leistungen und
an hohen Gehältern zu bleiben. Aus diesem selben Grund kann sich der
Staat nicht riskieren , eine allgemeine Politik der Herabsetzung der
Steuern in Anbetracht der Flecke zu praktizieren, die er hat, zu
füllen. Es handelt sich auch darum, eine Zunahme des Defizits zu
vermeiden. Die Dienste des Staates müssen auf nackt nicht die kleinen
und durchschnittlich achten, zu überladen unternommen durch
Verwaltungsverdrießlichkeiten.

Postulate

- Man muss die Bildung des Risikokapitals hervorbringen. Deshalb

größerer Abzug drängt sich hinsichtlich der fiskalischen Behandlung
der Einkommen auf, die aus dieser Methode der Sparen- Investition
stammen, die Verzerrungen, die sich aus einer Doppelbesteuerung
ergeben, müssen vermieden werden. Es ist wesentlich, dass die in allen
Graden weitgehend aufrechterhalten gebliebene Praxis der fiskalischen
Abzüge, das heißt. Es empfiehlt sich zu untersuchen, wie es möglich
wäre, das Geld der 2 wirksamer zu benutzen ' Pfeiler (zum Beispiel wie
Risikokapital für den Beitritt zum Eigentum der Wohnung usw.).

Notwendigkeit eines besseren interregionalen Gleichgewichts

Es ist unentbehrlich, dass alle Regionen unseres Landes teilnehmen der
allgemeine Wohlstand auf die Gefahr hin, die Autonomie der Kantone und
das staatenbündische Gleichgewicht zu gefährden. Bestimmte vom Bund
ergriffene Maßnahmen haben einige Verbesserungen geführt. Ein
Nachlassen in den unternommenen Anstrengungen würde unausweichlich
lassen von den Problemen wiedererscheinen, und die Tendenz zur
Neugruppierung in den großen Zentren genauer auf dem
Dienstleistungssektor könnte nur zunehmen. Man muss verhindern, dass die
Fehler sich reproduzieren, die in Periode Hochkonjunktur gemacht
wurden.

- Es ist wesentlich, den entwickeln kann ein fiskalisches Klima sich

günstig für die Schaffung neue Unternehmen und für die Entwicklung der
alten; in dieser Perspektive verursacht die Steuer auf den
Aktionsemissionen eine gegenteilige Wirkung. 11 ist ebenfalls
notwendig, den Austausch des Tarifes in mehreren Graden durch die
proportionale Auflage der Unternehmenserträge in Betracht zu ziehen.

- Man muss die jungen und innovativen Unternehmer fördern und
   unterstützen. In Zukunft wird es sich empfehlen, die Leistungen der
   Wirtschaft zu ermutigen, ohne sie durch unnötige Vorschriften und
   Verfahren einzuschränken. In der Tat in unserem Land, den kleinen
   und durchschnittlichen Unternehmen stellen einen wesentlichen Wert
   dar. Da sie nicht über große Verwaltungsstrukturen verfügen,
   empfiehlt es sich, nicht sie von bürokratischen Aufgaben zu
   überladen. 11 handelt sich so, die Prüfung der Vorschriften,
   Verfahren und Regelungen wieder aufzunehmen, die ohne gültigen
   Grund die Macht der Reaktion des Unternehmens stören

Postulate

- Man muss Anwendung finden, den Investitionszuschuss zu
   dezentralisieren und es gemäß der gewünschten regionalen Art von
   Entwicklung zu richten; es obliegt den Kantonen und den Regionen,
   die Prioritäten in der Wahl der Projekte zu bestimmen. Das PDC
   fordert auch eine bessere Koordinierung zwischen der Sozial- und
   Wirtschaftsfinanzpolitik des Bundes und den Zielsetzungen einer
   Regionalpolitik. Man wird insbesondere eine bessere regionale
   Verteilung der Investitionen und der Arbeitsstellen suchen, die aus
   dem Bund stammen, insbesondere vom DMF und von den zwei großen
   föderalen Regien (CFF und PTT).

- Hinsichtlich regionaler Entwicklung ist es an den durch die Kantone
   ergriffenen Maßnahmen der Ermutigung zur Wirtschaft und zur
   intercantonale Koordinierung, dass es sich empfiehlt, eine besondere
   Bedeutung beizumessen. Man kann die Notwendigkeit einer technischen
   Hilfe im wirtschaftlichen Bereich eines leichteren Zugangs zu den
   Verwaltungsorganen hervorheben sowie eine günstigere
   Steuerpolitik. Dank dem föderalen Erlass über die Hilfe für die
   Finanzierung zugunsten der Regionen, deren Wirtschaft bedroht wird,
   gelesen muss Bund gemeinsam mit den Kantonen eine präzise
   Anstrengung, die erlaubt, langfristige Arbeitsplätze zu schaffen
   sogar in den benachteiligten Regionen durch ihre Strukturen
   liefern.
- handeln wird, eine Entwicklung des Tourismus zu fördern, der
  integriert wurde, in

die Gesamtheit der Wirtschaft und für die die Natur das beste Kapital
bildet. Der Bund muss auf diesem Gebiet ebenfalls dazu beitragen, die
nationale und internationale Bedeutung dieses wirtschaftlichen Sektors
aufrechtzuerhalten und die notwendigen Investitionen verwirklichen. Zu
diesem Zweck erweist sich eine Revision des Gesetzes über die
Hotelkredite als notwendig.

- Im Bereich der neuen Telekommunikationsmöglichkeiten,

das PDC verlangt, dass man sich bemüht, alle Regionen des Landes sowohl
durch die Infrastrukturen als auch durch die Tarifpolitik gerecht zu
versorgen.

Eine Organisation der Medium entsprechend unserem Land

Seit Jahren ist die Schweizer Welt der Mitteilungen in voller
Entwicklung. Von neuen Medium dringen auf dem Markt ein, die
ausländischen Einflüsse spitzen sich zu, die Sätze des Abhörens des
Radios und des Fernsehens stagnieren, neue finanziell vorteilhafte
Angebote erlauben Versuche auf allen Niveaus. Die Tendenz zur
Konzentration der Presse geht zurück. Jedoch bleibt die Gefahr immer
für die Zeitungen mit geringem und durchschnittlichem Ziehen
fortbestehen. Das SSR wird unaufhörlich mit einem wachsenden
ausländischen und nationalen Wettbewerb konfrontiert.

Wir müssen unsere Anstrengungen konzentrieren, um eine Gesetzgebung zu
schaffen, die sowohl die Interessen der Gesamtheit des Landes als auch
der linguistischen, konfessionellen und regionalen Ungleichheiten
berücksichtigt. Im Bereich der Medium elektronisch neben einem
nationalen Organ der Programme müssen wir eine Anwesenheit in der
Rundfunksendung via Satellit gewährleisten, aber wir müssen auch die
vorsichtige Öffnung im regionalen und lokalen Bereich sowie Ermutigung
zur geschriebenen Presse verfolgen. Das PDC lehnt eine vollständige
Liberalisierung der Medium in Anbetracht der Enge unseres Landes und
der sozialen Folgen ab, die das bewirken würde.

Postulate

- Das PDC sieht als unentbehrlich für die Existenz an von unser

Demokratie gelesen Anwesenheit einer diversifizierten Presse und Küste
des Radios und des Fernsehens. Nach der Abgabe der verfassungsmäßige
Artikel über die geschriebene Presse ist es dringlich, 
dass der Staat praktische Maßnahmen ergreift, die darauf abzielen, die Situation
gelesen zu verbessern, presst ganz besonders in den gelesenen Bereichen
der Lieferung und der Postsendungen, CL, den sie soweit irgend möglich
auf die direkten und indirekten Steuern in diesem Bereich verzichtet.

- Das neue Gesetz über das Radio und das Fernsehen muss werden

das wesentliche Instrument der Politik der media. Man muss insbesondere
die Position der Schweizer Rundfunksendungsgesellschaft (SSR) sowohl
auf nationaler Ebene als auch in den linguistischen Regionen durch
eine Reform der Strukturen verstärken. Diese müsste sich im Sinn einer
Unabhängigkeit machen, die hinsichtlich der Generaldirektion und mit
einer realisierbaren Überwachung mit Hilfe von Sanktionen innerhalb
des Berufsverbandes markiert wurde.

- Auf lokaler und regionaler Ebene muss man erlauben einig

Öffnung, um die Werbemöglichkeiten zu erweitern, indem man eine
besondere Hegemonie in diesem Bereich verhindert. Man könnte die
Verbindung der Netze mit den drei nationalen Ketten nicht
annehmen. Was die vierte Kette betrifft handelt es sich darum zu
untersuchen, wenn man es einer gemischten Organisation zuteilen muss,
an der das SSR teilnehmen würde, oder wenn es vorzuziehen ist, neue
Formen der Zusammenarbeit zu finden.

- Das PDC zieht die neuen Möglichkeiten in Betracht, die sich uns
   anbieten

in den Bereichen der Kommunikation und der Information als Chancen &
zu erfassen. Jedoch handelt es sich darum, ständig die politischen und
sozialen Wirkungen einer solchen Entwicklung zu
untersuchen. Gesetzgebende Maßnahmen drängen sich auf, um die Risiken
und die Gefahren zu verhindern, die insbesondere im Bereich des
Schutzes der Daten entstehen könnten.

- Das Gesetz über das Kino benötigt eine Gesamtrevision. Diese muss

vor allem die Schweizer Filmproduktion zu fördern und zu fördern, eine
Regelung einzuführen, die die Einfuhren der Filme begrenzt, und eine
besondere Beachtung der Entwicklung des Audio- zu schenken.

- Um alle Probleme betreffend die Medium besser zu behandeln und an

Informationstechniken befürwortet das PDC, dass man in nur ein Organ
alle Personen und die Institutionen versammelt, die sich mit diesem
Gebiet innerhalb der föderalen Verwaltung befassen.

Eine neue Organisation der Finanzen

Diese letzten Jahre sind Maßnahmen Haushaltsersparnisse ergriffen
worden, um die Defizite zu eliminieren. Die Verpflichtung einer
strikten Prüfung der Ausgaben wird sich ebenfalls in Zukunft
rechtfertigen. Diese Anstrengungen haben erlaubt, den Teil des Staates
und die Last, die der privaten Wirtschaft in ziemlich bescheidenen
Grenzen aufgedrängt wurde komparativ im Ausland
aufrechtzuerhalten. Man könnte nicht mehr momentan über finanzielle
Krise sprechen. Aber eine Reihe von Problemen erfordern eine neue
Organisation der föderalen Finanzen. Er wird darin also stattfinden
während der nächsten Legislatur, ein neues Vorgehen zu unternehmen,
das darauf abzielt, die Finanzen des Staates zu verbessern, unsere
wirtschaftliche Kraft aufrechtzuerhalten und zu stärken, wie eine
wirksame und vernünftige Wahrnehmung und eine Neuverteilung der
öffentlichen Kassenbestände zu gewährleisten.

Postulate

- Es empfiehlt sich, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, damit

Ausgaben des Bundes schreiten nicht schneller fort als das rohe soziale Produkt. -ist also notwendig, die Intervention der
öffentlichen Hand zu stabilisieren. Neue Aufgaben können übernommen
werden nur, so weit sie einem allgemeinen Interesse entsprechen.

- Man wird müssen bestimmte Erleichterungen der direkten föderalen
   Steuer durchführen. Diese Herabsetzung muss einerseits auf eine
   bessere soziale Verteilung der Steuer und auf eine gerechte Auflage
   der Familie und andererseits die Risikofreudigkeit ermutigen und
   der Aktion im wirtschaftlichen Bereich abzielen. Die Senkung der
   Einnahmen, die sich aus diesen Maßnahmen ergeben, wird durch eine
   globale Revision der Steuer auf dem Umsatz (ICHA) kompensiert, da
   komparativ die indirekten Steuern wenig hoch sind. Außerdem muss die
   kantonale Bemessungsgrundlage der Steuer aufrechterhalten bleiben.

- Das PDC lehnt die Politik "der leeren Kisten" ab. Wenn es notwendig
   ist

Verbesserungen von Einnahmen und fiskalischer Ausgaben durchzuführen
ist es unentbehrlich, gleichzeitig eine Kompensationsmethode
vorzusehen.

- Bei der Revision der Organisation der föderalen Finanzen er

notwendig sein wird, die provisorische Gesetzgebung aufzugeben, aber
in der Verfassung die wesentlichen Grundsätze aufrechtzuerhalten, die
die Staatsintervention leiten. Der Bund benötigt feste Körper
finanzielle Mittel, aber aus föderalistischen Gründen muss sie eine
Grenze an seiner fiskalischen Wahrnehmung stellen.

- Seine Verantwortung hinsichtlich des Auslands übernehmen

Wie kleiner neutraler Staat beabsichtigt die Schweiz, eine
Außenpolitik in der Aufrechterhaltung ihrer Unabhängigkeit und der
Forschung des Friedens zu führen. Niemand kann heute bestreiten, dass
die Staaten der Welt ein Ganzes bilden, und dass infolgedessen die
ihren eigenen Interessen geschenkte Beachtung erfordert, ihren Blick
in Richtung der Außenseite zu drehen. Der Frieden in der
Unabhängigkeit und in der Wahrung der Menschenrechte ist kein Slogan,
sondern eine Pflicht und eine Herausforderung, die die Schweiz - sogar
am diesem Ende XXe Jahrhundert - mit ihren Mitteln hervorheben muss,
und nach ihrem sauberen Stil. Um dies zu machen benötigen wir eine
glaubwürdige nationale Verteidigung; deshalb widersetzt sich das PDC
allen Initiativen, die unsere Armee schwächen. Es ist auch notwendig
wie der föderale Rat, und das Parlament äußern sich wirksam
hinsichtlich der Regimes und der Handlungen gegenteilig!" an den
Menschenrechten und handeln aktiv für die Justiz. Aber unser Land muss
auch und überall so wirksam wie möglich verteidigen seine eigenen
Interessen. Deshalb ist es notwendig uns, unsere Stelle innerhalb
Europas zu verstärken und eine Politik enger Zusammenarbeit zu führen;
das wird seit der Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft und der
Verstärkung der politischen Allianz innerhalb jener um so wichtig
sogar Gemeinschaft.

Postulate

- Die Schweiz muss ihre bilateralen Beziehungen intensivieren und

multilateral mit den europäischen Ländern insbesondere in den
Bereichen der Kultur vom Verkehr der Energie des Umweltschutzes, der
Forschung und der Gesundheit.

- Unser Land muss ebenfalls eng auf dem Niveau mitarbeiten

international, um die Probleme zu lösen weltweit, die sich heute
stellen, solche jene der Flüchtlinge, der Droge und der
Umweltverschmutzung,

Solidarität mit den am meisten enterbten

Die industrialisierten Staaten sind heute überzeugt von erfordern von
einer Zusammenarbeit in den Entwicklungsfragen. Selbst wenn die
Gelegenheit man hat eine gewisse Enttäuschung angesichts der Wirkungen
dieser Hilfe äußern muss, bedarf es der Solidarität mit dem ärmsten
nicht nur;" schwächt sich ab. Durch eine glaubwürdige Politik von
Entwicklungshilfe kann die Schweiz einige Akzente setzen und dazu
beitragen, die Ursachen dieses Elends zu reduzieren.

Postulate

- Die Anstrengungen, die unternommen, und die im Bereich erhöht
   wurden

Zusammenarbeit in den Entwicklungsfragen muss mit Ausdauer verfolgt
werden. Man muss noch mehr die Aktivitäten auf die Regionen oder die
Länder der Dritten Welt konzentrieren, die durch das Elend der
Flüchtlinge betroffen sind. Das ist genauso viel für die
Ursprungsländer der Flüchtlinge wert , das für jene, die ihnen einen ersten Empfang anbieten.

- Die Zielsetzung der Zusammenarbeit in den Entwicklungsfragen muss
   begünstigen

die allgemeine Entfaltung des Menschen in der Beachtung der sozialen,
kulturellen und ökologischen Besonderheiten der betroffenen
Länder. Das bedeutet, dass man zusätzlich zu den materiellen Beihilfen
die Maßnahmen ermutigen muss, die darauf abzielen, Arbeitsplätze zu
schaffen und den Unterricht und die Bildung, die Gesundheit und die
freie Entfaltung zu begünstigen. Es empfiehlt sich, die langfristigen
Wirkungen bestimmter Projekte zu prüfen.

- Mit den anderen Staaten, die und im Einvernehmen mit den Ländern
   industrialisiert wurden

verschuldet muss die Schweiz ihren Beitrag zur Lösung des ernsten
Problems der Überschuldung erhöhen, die die Dritte Welt zermalmt.

- Die Flüchtlinge, die einem Ernst in ihrem Land ausgesetzt sind

Schäden in Anbetracht der Ungerechtigkeit, die dort oder von ihrer
politischen Meinung herrscht, müssen Zuflucht bei uns finden. Zu
diesem Zweck empfiehlt es sich, jeden Missbrauch hinsichtlich des
Asylrechts zu verhindern. Für den Rest unterstützt das PDC die Politik
des föderalen Rates, die darauf abzielt, zu stabilisieren (e viele
Fremden in der Schweiz mit allerdings einer besonderen Sorge für die
menschlichen Probleme, die dort verbunden sind.

Für eine offene Konzeption der weltweiten Wirtschaft

Die Schweiz ist stark abhängig vom Ausland. Deshalb werden wir nicht
durch die Schocks der weltweiten Wirtschaft als zum Beispiel der
Mangel an Koordinierung der nationalen Wirtschaftspolitiken, die
Mängel in der internationalen Verteilung der Arbeit sowie den
Auswirkungen des Protektionismus gespart. Als bevorzugte
Handelsnation, die über einen wichtigen Finanzplatz und über eine
internationale Auswirkung verfügt, einig muss die Schweiz aktiv zur
Lösung von gehabt Probleme beitragen, wie sie auch dazu beitragen muss,
die Ausfuhren der Länder der Dritten Welt zu vereinfachen. Es handelt
sich darum, seinen Verantwortungsteil gegenüber der Gesamtheit zu
übernehmen. Gleichzeitig stellt unsere Verfügbarkeit an einer größeren
Verpflichtung die beste Bedingung einer wirksamen Wirkung unserer
nationalen Wirtschaft in der Welt dar. Dies ist alles besonders für
die Beziehungen wert, die wir mit den europäischen Ländern und ihrer
Organisation unterhalten müssen. Die Entwicklung des neuen
wirtschaftlichen Befehls muss in einem Gerechtigkeitssinn erfolgen, der
die Bedingungen des Ortes, der Zeit und des anderen sozialen
Zusammenhangs von einem Land zum anderen berücksichtigt.

Postulate

- Die Hauptaufgabe im Rahmen des GATT muss sein zu verstärken,

an die neuen Bedingungen die vertraglichen Grundlagen des
internationalen Warenaustausches von Waren und von Diensten zu
erweitern und anzupassen. Es wird von die Entwicklungsländer ebenfalls
wesentlich besser darin zu integrieren sein. Das Ziel muss sein, eine
freie, offene und gerechte weltweite Wirtschaft zu organisieren.

- Es ist unentbehrlich zu verschieben fortdauernd betreffend

Berichte, die die Schweiz mit den internationalen Organisationen
unterhält. Dies ist auf europäischer Ebene besonders
gültig. Hinsichtlich Handelspolitik wird es besonders notwendig sein,
die Interessen unserer Wirtschaft bei der Erweiterung des
Binnenmarktes der EWG für die Waren und die Dienste zu verteidigen und
eine neue Methode der Zusammenarbeit und der Teilnahme an dieser
Organisation zu finden.

- Außerdem stellen wir fest, dass eine Entwicklung sich in die Wege
   leitet in

technologischer Bereich innerhalb europäischer Institutionen. Es ist
notwendig, die Teilnahme der Schweizer Unternehmen an diesem
europäischen Pool der Wissenschaften zu gewährleisten, der dabei ist,
sich zu bilden, selbst wenn die Schweiz nicht Mitglied der
Europäischen Gemeinschaft ist. Man muss mit Bestimmung die Risiken
einer Isolierung vermeiden.

- Das PDC verlangt eine Revision der Garantie gegen die Risiken an

die Ausfuhr, damit diese erneut unabhängig werden kann. Sie spielt in
der Tat eine wesentliche Rolle für die Sicherheit und die Entwicklung
unserer Aktivitäten


- Einführung

Die Delegierten des PDC haben Schweizer am 23. Mai 1987 das Programm
des PDC für die Jahre 1987 - 1991 angenommen Programm mit der
Bezeichnung "eine Politik im Dienst des Menschen und seiner
Umwelt". Die Zwischenbilanz "-minus" 1989 zeigt, welcher Punkt die
Postulate des PDC respektiert und gearbeitet worden sind.

Der Bericht der Gruppe des Projekts vom 31. Mai 1985 über deine
Situation der Partei gewährt den Programmierungsaufgaben eine
spezielle Stelle:

"Die Programmierung muss als eine ständige Aufgabe angesehen
werden. Die derzeitigen Fragen erfordern derzeitige Antworten. Man muss
versuchen, die Themen mit Zuständigkeit zu beherrschen.

Das bis jetzt angenommene System - Programme, die ausgearbeitet wurden
jedes Mal vor (sind Wahlen im nationalen Rat - wird durch eine ständige
Programmierungsarbeit ersetzt, die Methoden und unterschiedliche
Programmierungsmittel verwirklicht.

Am Belieben der Bedürfnisse wird die Studie derzeitiger politischer
Fragen in Baustelle gestellt; Ansichten über diese Fragen werden nach
Regeln ausgearbeitet, und Methoden der Programmierung entweder durch
die Versammlung des Delegierten/sind vom PDC oder durch die PDC-Gruppe
der föderalen Versammlung. Auf der Stufe der Ausführung der ständigen
Programmierungsarbeiten wird es müssen die Zusammenarbeit der
Versammlung des Delegierten/ist stärker in Anspruch nehmen er
notwendig ist, häufigere Gelegenheiten zu schaffen, grundlegende
Diskussionen einzuleiten."

Inzwischen hat das PDC diese zweite Forderung wiederholt respektiert;
erinnern Sie an die folgenden Stellungnahmen: die Debatte der
Postulate über die Landwirtschaft und die Umwelt im Rahmen der
Versammlung des Delegierten/sind, die Stellungnahmen des Ausschusses
der Partei hinsichtlich der Bekämpfung der Inflation und der Droge,
auf der Asylpolitik und dem Problem der Flüchtlinge in den neunziger
Jahren, auf den dringlichen Maßnahmen hinsichtlich Grundrechts, den
neuen Eisenbahnalpentransversalen und dem neuen finanziellen Regime.

- Die starken Punkte der Schweizer Politik von heute

Die politische Debatte bezieht sich momentan auf die folgende
Problematik:

- Preis für den Boden und Grundpolitik

In den Leitlinien 1987 - 1991 unter dem Titel "Boden wird" dies
erwähnt:

"Pflege des Bodens nehmen, der sich selten macht"

"Der Boden muss als sehr unterschiedlichen und die oft konkurrierenden
Interessen dienen. Die Wohnungen, das öffentliche Handwerk und die
Industrie, die Landwirtschaft, der Verkehr, die Gebäude und die Werke
besetzen einen guten Teil der benutzten Gelände. Außerdem es immer
mehr wird es als Arbeitsvermittlungsgegenstand benutzt. Der Grundmarkt
funktioniert Mai. Die Thesaurierung des Bodens verursacht auch eine
Erhöhung der Preise. Außerdem stellt man eine konstante Senkung der
landwirtschaftlichen Flächen fest. In unserem kleinen Land verdünnt
sich der schon seltene Boden noch mehr; es ist also notwendig, es mit
Sparsamkeit zu benutzen und ein Gleichgewicht zwischen den
verschiedenen Benutzungsmöglichkeiten zu erreichen. Man muss außerdem
der wachsenden Vergiftung der Böden abhelfen."

Programm 1987 - 1991 sieht die folgenden Maßnahmen vor:

- Neuorganisation der Konstruktionszonen und Abgrenzung von

Fruchtwechseloberflächen

- Pflege der an der Natur nahen Landschaften

- sparsame Benutzung des Bodens und vernünftige Verdichtung von

gebautes Gebiet

- Revision des Grundlandrechts und Ermutigung des Betriebes

persönlich

- Lebensqualität des Stadtraums.

Aufgrund der Debatten, die durch die Stadtinitiative aufgerichtet
wurden, - Land haben neue Ereignisse die Grundproblematik umgewandelt:

- der außergewöhnliche Boom der Grundpreise besonders seitdem

1985;

- die Folgen dieser Erhöhung auf der Ermutigung zu

Eigentum und die Entwicklung der Mieten.

Die dringlichen Maßnahmen können nur eine begrenzte Wirkung auf das
Grundproblem haben. Es wird also notwendig sein in Zukunft, sie zu
ersetzen oder sie von Maßnahmen zu begleiten, die an der Wurzel gegen
das Übel angehen.

Postulat 1

Das PDC verpflichtet sich für eine bessere Benutzung der Zonen zu
bauen und des momentan gebauten Gebiets. Außerdem unterstützt er bei
einer nahen Zukunft eine Revision des Gesetzes über die Raumordnung,
das auf neue Möglichkeiten der Benutzung der bestehenden
Konstruktionen und Einrichtungen sowohl innerhalb als auch außerhalb
der konstruierten Zonen ausgerichtet wurde. Das PDC erfordert, dass man
den Zugang zur privaten Eigenschaft vereinfacht, indem man stärker die
Mittel des 2. Pfeilers in Anspruch nimmt.

- Politik der Bildung und Politik der Forschung

Programm 1987 - 1991 sieht vor:

- eine Anpassung der Schulprogramme und Studie an die Forderungen

von heute

- eine verstärkte Bedeutung, die der ökologischen Problematik
  beigemessen wurde in

die Bildung und die Forschung,

- eine Verbesserung der allgemeinen Bildung, die ebenfalls trägt auf

Berufsbildung und die ständige Weiterbildung

- eine jährliche Erhöhung um 3% der Mittel, die der Forschung
  bewilligt wurden.

Wir stellen inzwischen fest, dass

- die Geschwindigkeit der technologischen Änderungen macht dringlich
  die Bildung

ständig von der Erwerbsbevölkerung

- der Mangel qualifizierter Arbeiter verringert die
  Wettbewerbsfähigkeit

international ebenfalls in den Bereichen der Bildung und der Forschung

- zusätzlich zu den Maßnahmen, die vom Bund vorgeschlagen wurden im
  Rahmen

seine Förderung der Weiterbildung, zusätzliche Anstrengungen erweisen
sich als unentbehrlich, um (besser) den individuellen Erfordernissen
von jenen zu entsprechen, die wünschen, sich zu verbessern,

- dass die Gefahr besteht, von den Projekten der Gemeinschaft evinziert
  zu werden

europäisch hinsichtlich der Entwicklung und der Forschung.

- bei der Bildung wird der Mensch immer weniger zur Sprache gebracht
  in

seine Vollständigkeit.

- in allen Kantonen unseres Landes, der gegenseitigen Anerkennung von

Diplome und Titel wird noch nicht angewendet.

- die Koordinierung in den Bereichen der Bildung und der Forschung

sind heute im Hinblick vereinten Europas unentbehrlich.

Postulat 2

Das PDC erfordert, dass Zusatzmaßnahmen ergriffen werden, um die
Situation der Personen zu verbessern, die wünschen, sich zu
verbessern, dies zusätzlich zum Maßnahmenkatalog, der vom Bund in
seiner Förderung der Weiterbildung vorgeschlagen wurde, Maßnahmen, die
darauf abzielen, die Vervollkommnungsmöglichkeiten auszudehnen. Die
Schweiz muss ihre Anstrengungen der Teilnahme an den wichtigen
Projekten der EG hinsichtlich der Forschung und der Entwicklung
verfolgen, ohne trotzdem die Bedeutung der insbesondere mit den
Vereinigten Staaten abzuschließenden bilateralen Abkommen der
Forschung und anderer Nicht-Engländer zu vernachlässigen. Um die
umgebogen offenen in ihrer Politik der Forschung zu behalten muss die
Schweiz der internationalen Gemeinschaft Originalprojekte hinsichtlich
der Forschung und der Entwicklung vorlegen und es einladen, daran
teilzunehmen.

- Verkehrspolitik

Das Programm für die Jahre 1987 - 1991 empfiehlt dies:

beschleunigte Einführung des Katalysators

- Einführung der amerikanischen Normen

- Vorschriften für die Abgase der Dieselfahrzeuge

- Einführung von Werten Grenz- für alle Fahrzeuge,

Beheizungseinrichtungen und unterschiedliche Ausstattungen

- Steuer auf den Fahrzeugen nach ihrer Kraft und ihrer Emanation

- Unterstützung für eine koordinierte Politik des Verkehrs und für
  Schiene 2000

- Sanierung des Verkehrs in den städtischen Ballungsräumen

- Ermutigungsmaßnahmen für den öffentlichen Verkehr

- Planung einer neuen Alpentransversale.

Die Mehrzahl dieser Forderungen ist noch aktuell. Die Diskussion
vernachlässigt jedoch immer mehr die ökologischen Aspekte, um die
Gesichtspunkte äußerlicher (Transit in der EG) und grundlegender
Politik (laufende Volksinitiative) zur Sprache zu bringen. Die
Kritiken der EG gegen die gestellten Einschränkungen bezüglich des
Schwerlastverkehrs intensivieren sich.

Postulat 3

Das PDC erfordert eine schnelle Verwirklichung der neuen
Eisenbahnalpentransversalen und die unmittelbare Konstruktion von zwei
"Huckepack", darunter einer von 4 Metern Winkelhöhe. Die Grenze der 28
Tonnen und das Verbot, die Nacht und den Sonntag zu rollen sind
aufrechtzuerhalten.

2.4 Die Abfälle eliminieren und ihre Bildung verhindern

Der Ausschuss des Programms stellt in den Leitlinien 1987 - 1991 fest,
dass bestimmte Probleme noch unentschlossen sind:

- das Surfertilisation der Böden

- die Verbesserung der Wasserläufe und die Uferbefestigung

- die Quantität der minimalen Ausstöße

- die quantitative Entwicklung der Abwässer und der Haushaltsabfälle.

Auf diesem Plan erforderte das PDC unter anderem:

- die Festlegung der Sätze Grenz- für die Quantität Nitrat in

Grundwasser

- die Regelung des Abbaus der Jauche und der Schlämme

von Reinigung

- der Schutz der natürlichen Ufer

- deine Senkung der Quantitäten Abfälle.

Das Gewissen am Problem der Beherrschung der Abfälle hat inzwischen
zugenommen. Neue Herstellungsverfahren müssten die Produktion einiger
giftiger Abfälle verhindern, oder gefährlich für die Umwelt exportiert
die Schweiz weiterhin einen Teil der gefährlichsten Abfälle in den
umliegenden Ländern. Es ist nicht aus Mangel an technischen Lösungen
oder an Geld, dass die Eliminierung dieser Abfälle choute in der
Schweiz, aber aus Mangel an Kontrollen, an Annahme und an
Solidarität. Man bemerkt heute, dass jenes, das spezielle Abfälle
produziert, nicht genügend ermahnt wird, seine Verantwortung zu
nehmen, was ihre Eliminierung betrifft. Daher auf der Wintersitzung
von 1988 forderte die PDC-Gruppe vom Rat verbündete! dass er Maßnahmen
über die spezielle Entsorgung ergreift, und dass er eine Steuer auf der
Eliminierung einführt. Die PDC-Gruppe lud den Rat ein verbündete! das
Gesetz über den Umweltschutz infolgedessen zu vervollständigen.

Postulat 4

Das PDC erfordert eine Verstärkung der Anstrengungen des Bundes in der
Forschung und der Entwicklung einerseits von Konzepten, die darauf
abzielen, das Volumen der Abfälle und von Möglichkeiten von
Eliminierungen andererseits zu reduzieren, die die Umwelt (die
Wiederverwertung einschließlich) schonen; eine Bewertung der Instanzen
und der Entscheidungswege, die die Genehmigung von
Eliminierungsvorrichtungen erlaubt, muss ebenfalls geführt werden, mit
dem Ziel, die Dauer des Verfahrens zu kürzen; schließlich ist eine
aktive Informationspolitik, was die Situation der Entsorgung in
unserem Land betrifft, notwendig. In Anbetracht des für die
Wiederverwertung, die Behandlung und die spezielle Entsorgung, den
Grundsatz des Verschmutzers zu zahlenden Preises müsste ins Gesetz über
den Umweltschutz eingeführt werden.

Das PDC erfordert die Ausarbeitung eines ausgedehnten Konzeptes auf
der Entsorgung. Es handelt sich nicht nur darum, Verbote festzulegen,
sondern auch zu ermutigen, um die angestrebten Zielsetzungen zu
erreichen. Was die Eliminierung betrifft insbesondere muss sie direkt
an die Wiederverwertung gebunden werden.

Es ist notwendig, dass das auf der Eliminierung dezentralisierte
Konzept (Postulat 5 in den Leitlinien) (spezielle Entsorgung und
Entladungen), sich in den Tatsachen verwirklicht, und wenn die
Entschädigungen nicht ausreichen, die an dieser Aufgabe beauftragten
Gemeinden zu überzeugen, muss der Bund selbst diese Orte festlegen.

- Ethik der Forschung unter dem Titel "die Familie", das PDC
  erfordern

im Jahre 1987:

"Das PDC widersetzt sich den genetischen Handhabungen, die in
Anbetracht der Fortschritte der medizinischen Wissenschaften möglich
gemacht wurden, und erfordert, dass die Probleme, die durch die
Übertragung von Embryos entstanden sind, in einem Gesetz gelöst
werden."

Im Jahre 1987 bezogen sich die Forderungen des PDC vor allem auf die
Übertragungstechniken, während die biologischen und genetischen
Technologien heute in Betracht kommen.

Postulat 5

Das PDC unterstützt den Willen des föderalen Rates, einen
verfassungsmäßigen Artikel zu schaffen, der stellt (sind Grundlagen
einer Regelung der Zeugungstechniken und der genetischen Handhabungen,
um das menschliche Wesen zu schützen und ihre Würde zu respektieren.

Ohne die Gültigkeit der spontanen Abkommen und des Gefühls der
Verantwortung der Unternehmen wieder in Frage zu stellen im Bereich
der biologischen und genetischen Technologien erfordert das PDC eine
Rechtsregelung über diesen Plan, um die Missbräuche zu verhindern.

2.6 Gesundheit

Programm 1987 - 1991 gewährt der Politik der Gesundheit eine wichtige
Stelle:

- Unterstützung der Gesamtrevision der Krankenversicherung

- Kompression der Kosten und vorteilhaftere Einrichtung der
  Versicherung für die Familie

- spitex- Einrichtung und ambulante Hilfe für die älteren Menschen.

Die Revision des Gesetzes über die Krankenversicherung ist im Gange,
und die Initiative auf den Krankenkassen sowie einem möglichen
Gegenplan werden durch die parlamentarische Versammlung behandelt. Der
föderale Rat hat einen Ausschuss von Experten eingesetzt, der mit der
Gesamtrevision der Krankenversicherung beauftragt wurde. Postulat 6

Das PDC erfordert eine derzeitige Konzeption und eine systematische
Prüfung der Gesundheit in enger Zusammenarbeit mit allen Vertretern
der Gesundheit in der Schweiz, mit dem Ziel, die finanziellen Mittel
optimal zu benutzen, die Überladungsprobleme und die schwachen Punkte
aufzudecken und neue Lösungen vorzuschlagen. Man muss sich der
künftigen Herausforderungen rechtzeitig bewusst werden, die
Vorbeugungskampagnen als die Therapien zu Händen der chronischen
Patienten koordinieren und intensivieren. Der Solidaritätsgrundsatz
(Patient- gesund, Jugendlicher- alt, Mann-Frau), muss im aktuellen wie in
der künftigen Konzeption der Krankenversicherung berücksichtigt
werden. Dringliche Maßnahmen sind zu nehmen, um der Krise des
pflegenden Personals abzuhelfen.

- Politik an der Rücksicht der Fremden und Politik in Asylmaterial

Das Programm der Jahre 1987-1991 bewirbt sich:

- die Flüchtlinge, die ernsthaften Schäden in ihrem Land ausgesetzt
  sind

in Anbetracht der Ungerechtigkeit, die dort oder von ihrer politischen
Meinung herrscht, müssen Zuflucht bei uns finden

- es empfiehlt sich, jeden Missbrauch hinsichtlich des Asylrechts zu
  verhindern

- das PDC unterstützt die Politik des föderalen Rates, die darauf
  abzielt, zu stabilisieren

die Anzahl der Fremden in der Schweiz mit allerdings einer besonderen
Sorge für die menschlichen Probleme, die dort verbunden sind.

Für das Jahr 1990 erwartet sich der Bund eine neue Zahl Rekord von
Asylanträgen, während dieser Frühling schon die Kantone bedauerten,
dass ihre Unterbringungszentren überlastet wurden. Von manchen Seiten
verlangt man heute, dass das dringende Recht angewendet wird.

Der Bericht einer Arbeitsgruppe des Bundes, die im Frühling dieses
Jahres veröffentlicht wurde, stellt vier Optionen für eine Politik der
neunziger Jahre hinsichtlich des Asyls und der Flüchtlinge vor:

- Aufrechterhaltung der derzeitigen Politik hinsichtlich des Asyls

- Umstrukturierung der Asylpolitik

- Umstrukturierung der Asylpolitik und der Politik an der Rücksicht

Fremden

- Einführung einer Politik hinsichtlich der Migrationen

Postulat 7

Das PDC erfordert gemäß seiner eigenen Option (die Asylpolitik und die
Rücksicht der Fremden: zu verbinden menschlich sprechend, aber
juristisch zu disassoziieren): kurzfristig die Beschleunigung des
legalen Asylverfahrens im Rahmen des Gesetzes über das momentan
gültige Asyl und die konsequente Anwendung der endgültigen
Verweisentscheidungen, ohne das dringende Recht in Anspruch zu
nehmen. mittelfristig die Revision des Gesetzes über das Asyl, das im
Sinn einer Einführung des beschleunigten Verfahrens ist und das die
Schaffung einer von der Verwaltung unabhängigen Rückgriffinstanz sowie
jene eines föderalen Büros für die Flüchtlinge umfasst; die Einführung
eines speziellen Statuts für die "Flüchtlinge der Gewalt", um ein
Statut eines Rechtes Antragstellern zu gewähren, die sich auf keine
humanitären Gründe berufen können. langfristig hinsichtlich der
Debatte, die das Problem der Flüchtlinge hervorbringt, er

vereinbart, in unserem Land in Richtung eines politischen Konsenses zu
spannen, der auf der humanitären Tradition basiert, die zutiefst im
Sinne der Schweizer Bevölkerung verankert wurde.

- Politik der Drogen

Im Programm 1987-1991 wird die Drogenabhängigkeit in ihrer Gesamtheit
zur Sprache gebracht. Die Information, die Wiedereingliederung und die
Therapien sind zu fördern. Es handelt sich auch darum, die Ursachen
einzukreisen und sie dringend zu bekämpfen.

Die Problematik der Drogen hat sich erneut verschlimmert, AIDS und die
Rolle der Droge in der Verbreitung des HIV zwingen, die Lage erneut zu
überprüfen. In diesem Zusammenhang muss die größte Priorität der
Vorbeugung angesichts des l' wachsende Gleichgültigkeit und die
Verlegenheit auch eingeräumt werden, die sich angesichts dieses
Problems abzeichnen. Die Politik hinsichtlich der Droge muss
unterstreichen, dass die Gefahr des Drogenverbrauchs nicht nur
Randgruppen betrifft, aber dass er heute eine allgemeine
Herausforderung für unsere Gesellschaft darstellt.

Postulat 8

Als Mittel der Bekämpfung des Handels der Droge unterstützt das PDC
den Gesetzesentwurf des gewussten föderalen Rates das Geldwaschen. Er
befürwortet eine legale Einrichtung des ausgerichteten Rechts der
Leiden und Maßnahmen über den Rückgriff auf therapeutische Methoden.

Der föderale Ausschuss der Suchtstoffe muss über die Mittel und über die
Person verfügen! notwendig, um die Koordinierung zwischen den sozialen
Institutionen, den Kantonen und dem Staat zu machen, um erfolgreich zu
sein, eine Politik hinsichtlich der Droge zu führen, der vom Rahmen der kommunalen Erfahrungen überläuft.


